Gestión de ficheros:
	La gestión de ficheros se refiere al proceso de administración de datos en un sistema informático. 
Implica crear, modificar, organizar, almacenar y eliminar archivos de manera eficiente y segura. 
		- Creación de archivos.
		- Organización de archivos.
		- Almacenamiento de archivos.
		- Acceso a archivos.
		- Modificación de archivos.
		- Eliminación de archivos.
		- Copias de seguridad y de recuperación.


ls ->	Nos permite listar archivos
pwd ->	Nos muestra en la carpeta en la que estamos trabajando.
cd ->	Permite movernos entre carpetas.
mkdir -> Crea un nuevo directorio
ls -l -h - > Muestra el tamaño de los ficheros de la carpeta.
cat -> muestra el interior de un fichero de texto
cp -> copia una carpeta de un directorio a otro
rm -> borrar un archivo
rmdir -> borra directorios vacíos
tree -> parecido a ls pero de una forma más visual
rm -rf / -> destruye todo el contenido de la carpeta root
wc -> cuenta palabras
wc /dev/null -> lanza cosas a la nada
dpkg --get-selections | wc -l -> muestra cuántos paquetes instalados posees ahora mismo


el símbolo :~ hace referencia a la carpeta personal. mientras que / es la carpeta root.
--
La carpeta root es el nivel superior del sistema de archivos en linux y se representa simplemente con / . 
Es en esta carpeta donde se encuentran todos los directorios y archivos del sistema y es el punto de partida
en la navegación de archivos por consola. 
	Algunas carpetas que nos encontramos aquí son:
		- /bin
		- /etc
		- /dev
		- /home
		- /srv
		- /tmp
		- /var

Bash es el intérprete de la shell o de comandos para sistemas operativos linux. Este preoporciona una interfaz de línea 
de comandos para ejecutar e interactuar con la máquina. Además puede ejecutar comandos tanto manualmente como
scripts. Puede ser personalizado al gusto del usuario e incorpora además algunas opciones de automatización como 
la expansión de comandos y el autocompletado.
--

Mientras que Konsole es un emulador de terminal para entornos de escritorio. Proporciona una interfaz gráfica de
usuario para acceder a la terminal. 


Un "comando interno" se refiere a un comando que está integrado directametne en el intérprete de comandos o de la 
shell, son parte del propio shell y generalmente se ejecutan más rápidamente que los comandos externos. Algunos ej:
		- cd
		- echo
		- exit
		- help
--
El comando echo $PATH se utiliza para imprimir el valor de la variable de entorno PATH. Esta variable almacena una 
lista de directorios donde el sistema busca los ejecutables de los comandos cuando se escribe un nombre de 
comando en la línea de comandos. 

/usr/local/sbin:/usr/local/bin


El símbolo  $ en la shell de bash significa que el ínterprete de comandos esá listo para recibir otra entrada
por parte del usuario. 
--

El símbolo .. Representa la carpeta padre. Esto es útil si queremos movernos entre carpetas y no queremos 
volver a escribir toda la ruta completa.

. Hace referencia a la ruta actual dónde nos encontramos, .. hace referencia a la ruta padre de la ruta actual

---
Un sistema de ficheros es una estructura lógica utilizada por un sistema operativo para organizar y almacenar 
archivos en un dispositivo de almacenamientos, como un disco duro, una unidad flash o una tarjeta de memoria USB.
Este define cómo se organizan los datos en el dispositivo de almacenamiento, incluyendo la estructura de
directorios, los métodos de acceso a los archivos, los atributos de los archivos,...

Un gestor de ficheros es una aplicación de software que proporciona una interfaz de usuario para que estos puedan
administrar y manipular archivos y directorios. Incluye una variedad de funciones, como una interfaz gráfica
de usuario o una interfaz gráfica de comandos, integración con el sistema de archivos subyacente, funciones 
de administración de archivos básicas y avanzadas, herramientas de visualización y edición de archivos y funciones
de personalización.

En resumen, mientras que un sistema de archivos define la estructura y las reglas para almacenar y organizar
archivos en un dispositivo de almacenamiento, un gestor de archivos es una aplicación de software que proporciona
a los usuarios una forma de interactuar con esos archivos, realizar operaciones sobre ellos y administrarlos
de manera eficiente.
---


Una ruta se refiere a la ubicación física o lógica de un archivo o directorio dentro de un sistema de archivos.
Ruta absoluta:
Especifica la ubicación completa de un archivo o directorio comenzando desde la raiz del sistema de archivos.
Representado este con el símbolo /, proporcionando la ubicación exacta del archivo o directorio.
/home/alumno/SIINF

Ruta relativa:
Esta no cimenza desde la raiz del sistema, sino que parte del directorio actual o de otro distinto. 
:~/SIINF

Una ruta absoluta comienza desde la raíz del sistema de archivos, mientras que una ruta relativa se define
en relación con el directorio actual en el que nos encontremos.


virt-clone --bookworm --Madrox 



BIOS y UEFI son dos tecnologías utilizadas para inicializar y administrar el hardware de una pc al encenderla.
	-Interfaz y capacidad:
Bios utiliza una interfaz básica y limitada para la inicialización del hardware. Tiene restricciones en la 
capacidad de almacenamiento, el soporte de periféricos y la seguridad.
UEFI ofrece una interfaz más avanzada y flexible con capacidades mejoradas. Permite una mayor interacción con el 
hardware, soporte para discos duros grandes, inicialización más rápida y características de seguridad mejoradas.
	-Modo arranque:
Bios utiliza MBR para cargar el sistema operativo desde el disco duro, mientras que UEFI usa GPT y puede
arrancar desde particiones más grandes pemitiendo así poseer un mayor número de estas.
	- Compatibilidad:
BIOS tiene una amplia compatibilidad con sistemas operativos antiguos y hardware antiguo, mientras que UEFI mejora
la compativilidad con hardware, sistemas operativos recientes y además posee la inicialización segura(Secure Bot).
	-Modo funcionamiento:
Bios utiliza 16 bits mientras que UEFI desde 32 a 64 bits. 

En resumen, Uefi es una tecnología más moderna y avanzada en comparacióna  BIOs, que ofrece una interfaz más
sofisticada, capacidad de arranque mejoradas, compatibilidad con hardware moderno y seguridad mejorada. 


Con UEFI aunque tengas Grub, este funciona por el MBR. El BIOS no. UEFI permite cambiar el gestor de arranque. 
Con BIOS esto no es así, sino que elimina el grub y lo sustituye por otr.

LVM - Gestión de volumnes lógicos que permite a los administradores de sistem crear, redimensionar, mover, eliminar
vol lógicos de almacenamientos de manera dinámica sin necesidad de apagar el sistema ni perder datos.

VG Grupo de volumen